---
layout: page
permalink: /about/index.html
title: 关于我
tags: [about]
---

<p class="text-center">Liu Xia, <strong>Thought</strong>Works Senior Consultant. .NET Expert</p>

我严肃的对你说我是搞 IT 的，那你可能觉得我小时候是不是不够努力。你猜对了，我从小不喜欢写作业，那是因为每次当我要写作业的时候，总有人会适时的说一句话：“别忘了写作业啊。”。然后，然后就不写了。怎么弄的感觉跟我是给别人写作业一样呢。于是我经历了非常惨痛的小学初中和高中时期。小学的时候上奥数班（不错，实际上这货在20年前就已经红遍大江南北了），在考试的时候没有及格，淘汰了。淘汰就淘汰吧，因为这并不是我所爱好的东西。直到有一天，我的父母在我家阳台上听到了我的一个同学无心说出的话：“XX 被淘汰啦”。这真是给我幼小的心灵造成了很大的创伤。于是我想，原来还是要光耀门楣的啊。但是我终究不喜欢中国式填鸭。

还好，真是老天有眼，我总是踩在分数线上。我踩着分数线上了省重点高中（石家庄二十四中的，你是校友吗？），踩着分数线上了大学（燕山大学，这真是一个美丽的学校，你是校友吗？），又踩着分数线上了研究生（北京航空航天大学，你是校友吗？）。而后终于脱离了苦海。但是，这不努力的我在这十几年的时间里，始终是热爱学习的。我不务正业的学习了 BASIC，那是 92 年，开始看着电视学英语，那也是 92 年，然后是 C/C++；从 1998 年 .NET Beta 版开始，便一直关注着这个 “不成材的东西” （这个称号有大家积极的贡献，就和当年 HTML/Javascript 泛滥的时候一样……）；令我有点儿后悔的是当时没有关注 Java 以及 Linux，但是原谅我，当时根本没有网络，只能去图书批发市场买些抄的烂烂的书，自己折腾，能力毕竟还是有限的。这些东西使我热爱技术，也使我有了一种令人讨厌的性格：我喜欢踏实的，不喜欢忽悠的。其实除了编程偶尔我还文艺一下，例如画画，用 Photoshop 或者 3DSMax 搞些小创意什么的。我发现这些不务正业的东西从上大学开始就非常好用，毕了业还能让我找到工作，真是瞎猫碰上死耗子了。

喜欢踏实的性格让我在 Canon （就是你熟悉的感动常在）一个项目上一待就是四年。这个项目实际上是典型的瀑布模型，我完整经历了所有设计，开发，上线的过程，并且痛苦的维护了两年。由于是日企自然体验了所谓的严格流程化环境。虽然大家看了可能会发自内心的嘲笑，但是我非常感谢这次经历。基本上书上提到的错误我们都犯了，这着实比看多少书都来的深刻。后来，我加入了 [ThoughtWorks](http://www.thoughtworks.com)，这是一件疯狂的事情。那是因为我换工作的时候爱人正好怀着小孩儿，她付出了非常多，没有她的支持我什么都干不成。

如果你也在 [ThoughtWorks](http://www.thoughtworks.com)，那么我的口头禅是 “这就是一坨 Rubbish”，你应该能很快找到我，并应该可以愉快的讨论。但是，在讨论之前我也得交点儿底儿，我没有信仰，自然也不会把敏捷和 TDD 当作一种信仰，但是我还在这样做，这和我之前的经历是有关的。但是如果真说有什么信仰，那就是，我会把你当人看。敏捷宣言很不错，但是，从里面透露出来的实际是一种人性的光辉，我们会用人--而不是机器--的方式去合作，不会跟你说：“你该做作业了”。当然我必须承认，要做到这点，实际上还真挺难。因为，大家的取向都不一样，而且当皇上的感觉可能真挺不错的。顺便说一下，我喜欢大隐隐于市的感觉，例如，扫地僧。

扯远了，就这些吧。感谢你花时间看我的博客。也可以[联系我](mailto:lxconan@gmail.com)。
